---
layout: post
title: DQL、DML、DDL、DCL的概念与区别
categories: 数据库
description: DQL、DML、DDL、DCL的概念与区别
keywords: 数据库
---

## 前言
SQL(Structure Query Language)语言是数据库的核心语言。

SQL的发展是从1974年开始的，其发展过程如下：
1974年-----由Boyce和Chamberlin提出，当时称SEQUEL。
1976年-----IBM公司的Sanjase研究所在研制RDBMS SYSTEM R
时改为SQL。
1979年-----Oracle公司发表第一个基于SQL的商业化RDBMS产品。
1982年-----IBM公司出版第一个RDBMS语言SQL/DS。
1985年-----IBM公司出版第一个RDBMS语言DB2。
1986年-----美国国家标准化组织ANSI宣布SQL作为数据库工业标准。
SQL是一个标准的数据库语言，是面向集合的描述性非过程化语言。
它功能强，效率高，简单易学易维护（迄今为止，我还没见过比它还好
学的语言）。然而SQL语言由于以上优点，同时也出现了这样一个问题：
它是非过程性语言，即大多数语句都是独立执行的，与上下文无关，而
绝大部分应用都是一个完整的过程，显然用SQL完全实现这些功能是很困
难的。所以大多数数据库公司为了解决此问题，作了如下两方面的工作：
(1)扩充SQL，在SQL中引入过程性结构；(2)把SQL嵌入到高级语言中，
以便一起完成一个完整的应用。


### SQL语言的分类

SQL语言共分为四大类：数据查询语言DQL，数据操纵语言DML，数据定义语言DDL，数据控制语言DCL。

#### 数据查询语言DQL(data query language)

数据查询语言DQL基本结构是由SELECT子句，FROM子句，WHERE
子句组成的查询块：
SELECT <字段名表>
FROM <表或视图名>
WHERE <查询条件>

#### 数据操纵语言DML(data manipulation language)

数据操纵语言DML主要有三种形式：

1. 插入：INSERT
2. 更新：UPDATE
3. 删除：DELETE

#### 数据定义语言DDL(data definition language)

数据定义语言DDL用来创建数据库中的各种对象-----表、视图、
索引、同义词、聚簇等如：
CREATE TABLE/VIEW/INDEX/SYN/CLUSTER
| | | | |
表 视图 索引 同义词 簇

*DDL操作是隐性提交的！不能rollback* 


#### 数据控制语言DCL(data control language)

数据控制语言DCL用来授予或回收访问数据库的某种特权，并控制
数据库操纵事务发生的时间及效果，对数据库实行监视等。如：

1. GRANT：授权。
2. ROLLBACK [WORK] TO [SAVEPOINT]：回退到某一点。
回滚---ROLLBACK
回滚命令使数据库状态回到上次最后提交的状态。其格式为：
SQL>ROLLBACK;
3. COMMIT [WORK]：提交。
在数据库的插入、删除和修改操作时，只有当事务在提交到数据
库时才算完成。在事务提交前，只有操作数据库的这个人才能有权看
到所做的事情，别人只有在最后提交完成后才可以看到。
提交数据有三种类型：显式提交、隐式提交及自动提交。下面分
别说明这三种类型。

	- 显式提交
	用COMMIT命令直接完成的提交为显式提交。其格式为：
	SQL>COMMIT；

	-  隐式提交
	用SQL命令间接完成的提交为隐式提交。这些命令是：
	ALTER，AUDIT，COMMENT，CONNECT，CREATE，DISCONNECT，DROP，
	EXIT，GRANT，NOAUDIT，QUIT，REVOKE，RENAME。

	-  自动提交
	若把AUTOCOMMIT设置为ON，则在插入、修改、删除语句执行后，
	系统将自动进行提交，这就是自动提交。其格式为：
	SQL>SET AUTOCOMMIT ON；


