---
layout: post
title: Linux 软件安装到 /usr，/usr/local/ 还是 /opt 目录？
categories: Linux
description: Linux
keywords: Linux
---
> Linux是一套免费使用和自由传播的类Unix操作系统，是一个基于POSIX和UNIX的多用户、多任务、支持多线程和多CPU的操作系统。它能运行主要的UNIX工具软件、应用程序和网络协议。它支持32位和64位硬件。Linux继承了Unix以网络为核心的设计思想，是一个性能稳定的多用户网络操作系统。

Linux 的软件安装目录是也是有讲究的，理解这一点，在对系统管理是有益的



- `/usr`：系统级的目录，可以理解为`C:/Windows/`，`/usr/lib`理解为`C:/Windows/System32`。


- `/usr/local`：用户级的程序目录，可以理解为`C:/Progrem Files/`。用户自己编译的软件默认会安装到这个目录下。


- `/opt`：用户级的程序目录，可以理解为`D:/Software`，opt有可选的意思，这里可以用于放置第三方大型软件（或游戏），当你不需要时，直接rm -rf掉即可。在硬盘容量不够时，也可将/opt单独挂载到其他磁盘上使用。

源码放哪里？


- `/usr/src`：系统级的源码目录。


- `/usr/local/src`：用户级的源码目录。

## /opt ##

Here’s where optional stuff is put. Trying out the latest Firefox beta? Install it to /opt where you can delete it without affecting other settings. **Programs in here usually live inside a single folder whick contains all of their data, libraries, etc**.
这里主要存放那些可选的程序。你想尝试最新的firefox测试版吗?那就装到/opt目录下吧，**这样，当你尝试完，想删掉firefox的时候，你就可 以直接删除它，而不影响系统其他任何设置。**安装到/opt目录下的程序，它所有的数据、库文件等等都是放在同个目录下面。
举个例子：刚才装的测试版firefox，就可以装到/opt/firefox_beta目录下，/opt/firefox_beta目录下面就包含了运 行firefox所需要的所有文件、库、数据等等。要删除firefox的时候，你只需删除/opt/firefox_beta目录即可，非常简单。

##/usr/local ##
This is where most **manually installed**(ie. outside of your package manager) software goes. **It has the same structure as /usr.** It is a good idea to leave /usr to your package manager and put any custom scripts and things into /usr/local, since nothing important normally lives in /usr/local.
这里主要存放那些手动安装的软件，**即不是通过“新立得”或apt-get安装的软件。它和/usr目录具有相类似的目录结构**。让软件包管理器来管理/usr目录，而把自定义的脚本(scripts)放到/usr/local目录下面，我想这应该是个不错的主意。
